# Введение в LaTeX

Презентация и короткие примеры в LaTeX.

Общая идея логической разметки текста, структура документа, работа с библиографией.

Основные достоинства LaTeX.
* Для работы над документом нужен только *текстовый* редактор. А для обработки *текста* ничего удобнее текстового редактора нет.
* Возможность разбить исходный текст большого документа на несколько текстовых файлов.
* Возможность использовать всю мощь систем контроля версий, особенно при совместной работе.
* Поддержка комментариев в тексте (не очень большой плюс, но TODO поставить можно...).
* Автор решает как логически *структурировать* текст, а как *оформить* --- решает компилятор LaTeX.
* Конструкций логической разметки просты и удобны для редактирования вручную.
* Есть возможность определить собственные команды, что позволяет сэкономить силы и время за счет их повторного использования.
* Если издательство (ВУЗ) озаботилось создать свой  LaTeX-класс оформления текстов, то авторам (студентам) о *заморочках* оформления думать не придется. Т.е. автор не отвлекается на вопросы вроде:
  * Какой размер шрифта основного текста?
  * Какой междустрочный интервал?
  * Какие выставить поля?
  * Как нумеровать страницы? Вверху, внизу? Центрировать?
  * По ЕСКД еще и рамки нужны? И штампы самому рисовать?
  * Как оформить название рисунка?
  * Как оформить (пронумеровать) главы, разделы и подразделы?
  * Как разместить большой рисунок в тексте так, чтобы половина страницы не осталась пустой?
  * Как сослаться на рисунок по номеру, чтобы при добавлении ещё одного рисунка все номера не *уехали*?
  * Как сделать оглавление?
  * Как сделать предметный указатель?
  * Как оформить библиографический список в соотвествии с ГОСТом, который составляли сумасшедшие?

Недостатки.
* Нужно выучить минимум 20 основных команд LaTeX. Синтаксис этих команд элементарен, так что сложность изучения *языка* LaTeX в расчет не берем.
* Нужно смириться с тем, что вы не властны над оформлением. Это сложно. Если вы вдруг заходите сделать шрифр **жирным**, то совершите преступление! А вот если вы захотите сделать команду `\ТолстыйСмысл`, которая выделит отмеченный ей текст **жирным**, то есть надежда!
* Чтобы исходный текст (логически размеченный) превратить в красивый pdf-документ (html, dvi, и т.д.) придется его **скомпилировать**. Это сложвно. Для пользователя WYSWYG (Word, OpenOffice Writer) не видеть текст в том виде, как он будет распечатан, --- ШОК!
* Чтобы набрать в тексте математическую формулу (а это одна из немаловажных причин создания TeX) нужно выучить еще 10 команд. Врочем, зная эти команды, набрать формулу текстом оказывается гораздо быстрее, чем навтыкать её в визуальном редакторе формул WYSWYG.

Этот репозиторий создан только для того, чтобы желающий легче разобрался с [информатикой](https://github.com/mmshihov/informatics), [дискретной математикой](https://github.com/mmshihov/discrete-math) и [защитой информации](https://github.com/mmshihov/security).
